# 1 存储过程的基本概念
存储过程是一组为了完成某项特定功能的SQL语句集，其实质上就是一段存储在数据库中的代码，它可以由声明式的SQL语句和过程式SQL语句组成。
使用存储过程通常具有以下好处：
1. 可增强SQL语言的功能和灵活性；
2. 良好的封装性；
3. 高性能；
4. 可减少网络流量；
5. 存储过程可作为一种安全机制来确保数据库的安全性和数据的完整性；

# 2 创建存储过程
delimiter命令将MySQL语句的结束标志临时修改为其他符号，从而使得MySQL服务器可以完整地处理存储过程体重所有的SQL语句，而后可通过delimiter命令再将MySQL语句的结束标志改回为MySQL的默认结束标志，即分号（;）。
delimiter命令的使用语法格式是：
delimiter $$
在MySQL中，是使用create procedure语句来创建存储过程，其常用的语法格式是：
create procedure sp_name ([proc_parameter[,...]]) routine_body
其中，语法项proc_parameter的语法格式是：
[in|out|inout] param_name type
在此语法格式中：
1. sp_name用于指定存储过程的名称，且默认在当前数据库中创建。
2. proc_paramere用于指定存储过程的参数列表。
3. routine_body表示存储过程的主体部分，也成为存储过程体。

# 3 存储过程体
局部变量
在存储过程体中可以声明局部变量，用来存储存储过程体重的临时结果。在MySQL中，可以使用declare语句来声明局部变量，并且同时还可以对该局部变量赋予一个初始值，其使用的语法格式是：
declare var_name [, ...] type [default value]
其中，var_name用于指定局部变量的名称；type用于声明局部变量的数据类型；default子句用于为局部变量指定一个默认值，若没有指定，则默认为null。
需要注意的事项如下：
1. 局部变量只能在存储过程体的degin...end语句块中声明；
2. 局部变量必须在存储过程体的开头处声明；
3. 局部变量的作用范围仅限于声明它的degin...end语句块，其他语句块中的语句不能使用它；
4. 局部变量不同于用户变量，两者的区别是：局部变量声明时，在其前面没有使用@符号，并且它只能被声明它的begin...end语句块中的语句所使用；而用户变量在声明时，会在其名称前面使用@符号，同时已声明的用户变量存在于整个会话中。

set语句
在MySQL中，可以使用set语句为局部变量赋值，其使用语法格式是：
set var_name = expr[, var_name = expr] ...
select...into语句
在MySQL中，可以使用select...into语句把选定列的值直接存储到局部变量中，其使用的语法格式是：
select col_name [, ...] into var_name [, ...] table_expr
在此语法格式中：col_name用于指定列名；var_name用于指定要赋值的变量名；table_expr表示select语句中的from子句及后边的语法部分。此外，需要注意的是：存储过程体中的select...into语句返回的结果集只能有一行数据。

流程控制语句
在MySQL中，可以在存储过程体中，使用条件判断语句和循环语句这样两类用于控制语句流程的过程式SQL语句。
1. 条件判断语句
常用的条件判断语句有if...then...else语句和case语句。他们的使用语法及方式类似于高级程序设计语言。
2. 循环语句
常用的循环语句有while语句、repear语句和loop语句。他们的使用语法及方式同样类似于高级程序设计语言。此外循环语句中还可以使用iterate语句，但他只能出现在循环语句loop、repeat和while子句中，用于表示退出当前循环，且重新开始一个循环。

游标
游标是一个被select语句检索出来的结果集。
在MySQL中，使用游标的具体步骤如下：
1. 声明游标
declare cursor_name cursor fro select_statement
其中cursor_name用于指定要创建的游标的名称，其命名规则与表明相同；select_statement用于指定一个select语句，其会返回一行或多行的数据，且需注意此处的select语句不能有into语句。
2. 打开游标
open cursor_name
3. 读取数据
fetch cursor_name into var_name [, var_name] ...
4. 关闭游标
close cursor_name

在使用游标的过程中，需要注意以下几点：
1. 游标只能用于存储过程或存储函数中，不能单独在查询操作中使用。
2. 在存储过程或存储函数中可以定义多个游标，但是在一个begin...into语句块中每一个游标的名字必须是唯一的。
3. 游标不是一条select语句，是被select语句检索出来的结果集。

# 4 调用存储过程
call sp_name [parameter[,...]]

# 5 删除存储过程
drop procedure [if exists] sp_name