# 2019年10月试题
1. 单项选择
    1. 网状拓扑结构网络比较多见于广域网、核心网络等；总线型拓扑结构网络在早期的局域网中比较多见；环形拓扑结构网络多见于早期的局域网、园区网和城域网；树形结构是目前很多局域网采用的形式；混合拓扑结构用于Internet。
    2. 大规模现代计算机网络的结构包括：网络边缘、接入网络、网络核心。
    3. 比较典型的分组交换设备是路由器和交换机。
    4. 传播时延=物理链路长度/信息传播速度。
    5. 时延宽带积的物理意义在于：如果将物理链路看作一个传输数据的管道，时延带宽积表示一段链路可以容纳的数据位数，也称为单位的链路长度。
    6. 一个服务器所负责管辖的范围叫作区，DNS服务器的管辖不是以域为单位，二十以区为单位。
    7. Web应用中，通过一个URL地址来寻址一个web页或对象。
    8. HTTP典型的请求方法有GET、HEAD、POST、OPTION、PUT等。GET请求是最常见的方法。
    9. 典型的电子邮件用户代理有Outlook、Apple mail、Fox mail。
    10. 数据报类型套接字面向传输层udp接口、流式套接字面向传输层tcp接口、原始套接字面向网络层协议。
    11. 只有主机的协议栈中才有传输层协议。
    12. 最简单的ARQ（automatic repeat reQuest自动重传请求）协议就是停-等协议。
    13. 对于滑动窗口协议，信道利用率与发送窗口的大小有关。
    14. 当首部字段取最大值15时，表示TCP段的最大首部长度即60字节。可见TCP段的最多为40字节。
    15. GBN协议发送方只是用1个计时器，且只对当前发送的窗口的基序号指向的分组进行计时。如果出现超时，发送发重传当前发送窗口中所有已发送但未被确认的分组。
    16. 除了异构网络互连，还有同构网络互连问题，如果两个异地以以太网的互连，实现这类同构网络互连的典型技术是隧道技术。
    17. 交换结构完成将输入端口的ip数据报交换到指定的输出端口。主要包括基于内存交换、基于总线交换、基于网络交换。
    18. 数据报长度也称为总长度字段，占16位，给出数据报的总字节数，包括首部和数据报部分。3FCH转换成10进制为1020字节，除去最小的ip数据报首部20字节，还剩1000字节。
    19. 超网化是指将具有较长前缀的相对较小的子网合并为一个具有稍短前缀的相对较大的子网。212.121.0.0/24超212.121.0.0/22，相当于划分了212.121.0.0-3.0四个子网，每个子网有256个ip地址。
    20. 具有代表性的分布式路由选择算法是距离向量路由选择算法。
    21. 差错控制的基本方式有4中：检错重发、前向纠错、反馈检验、检错丢弃。其中检错丢弃只适应于实时性要求较高的系统。
    22. CRC编码的基本思想是：将二进制位串看成是席位数0或1的多项式的系数。
    23. 数据帧最小长度=2 * 通信站最远距离 * 信息传输率 / 信号传输速度。
    24. 接收端收到一个帧后，先找到标志字段01111110确定帧的边界，接着利用硬件扫描真个比特流，当发现5个连续的1，就删除其后面的0，以还原成功原来的信息。
    25. 
2. 填空题
    26. 计算机网络通过信息交换可以实现的核心功能是资源共享。
    27. 星型拓扑结构的网络规模受限于中央节点的端口数量。
    28. 报文交换和分组交换技术中，现代计算机网络不采用的是报文交换。
    29. 通过将计算机网络中连接的两个节点的直接链路称为跳步。
    30. 根据本网内目的主机或默认网关的ip地址获取其Mac地址的是ARP协议。
    31. 在域名解析的查询过程中，只要本地域名服务器不能直接响应解析结果，则都需要从根域名服务器开始查询。
    32. 在邮件接收进程实现smtp的服务器端，通常绑定默认你熟知的端口号是25.
    33. 在tcp/ip体系结构网络中，同一主机上传输层协议端口号可以唯一对应一个应用进程。
    34. ICMP的主要功能是进行主机或路由器的网络层差错报告与网络探测。
    35. IEEE802.15.1本质上是一个低功率、小范围、低速率的电缆替代技术，通常也称为蓝牙技术。