数据库设计的基本步骤：需求分析、概念结构设计、逻辑结构设计、物理结构设计、数据库实施、数据库的运行与维护，这些都是数据库设计中最重要的任务。
数据库设计的特点是结构设计与行为设计分离。

# 1 需求分析
需求分析是数据库设计的起点。
目标是了解与分析用户的信息及应用处理的要求，并将结果按一定格式整理而成需求分析报告。
该分析报告是后续过程的依据。
数据库设计人员进行需求分析的基本方法是听取数据库应用部门工作人员的报告，并与之座谈。
需求分析的四个步骤：即确定数据库范围、分析数据应用过程、收集与分析数据和编写需求分析报告。
1. 确定数据库范围
    数据库设计的第一项工作就是要确定数据库范围。即确定数据库应支持哪种应用功能。
2. 应用过程分析
    是指了解并分析数据与数据处理间的关系。
    应用过程分析的结果是数据库结构设计的重要依据。
    数据应用过程可以借助数据流图或其他信息及应用结构图形表示。
3. 收集与分析数据
    数据收集与分析的任务是了解并分析数据的组成格式及操作特征，每个数据元素的语义及关系等，并将它们收集起来整理归档。
    数据流图中所涉及的数据都是收集与分析的对象，主要包括报表、文件、单据及各种原始资料。
    数据的收集与分析工作可以从数据的静态结构、动态结构及数据约束三个方面展开。
    1. 静态结构：是指不施加应用操作于其上时数据的原始状况。
    2. 动态结构：是指将应用操作施加于数据之上后数据的状况。
    3. 数据约束：是指使用数据时的特殊要求。
4. 编写需求分析报告
    需求分析报告的内容：1.数据库的应用功能目标、2.标明不同用户视图范围、3.应用处理过程需求说明（数据流程图、任务分类表、数据操作特征表、操作过程说明书）、4.数据字典（数据分类表、数据元素表、各类原始资料）、5.数据量（静态+动态）、6.数据约束（数据的安全保密性、数据的完整性、响应时间、数据恢复）。

# 2 概念结构设计
概念结构设计的任务是需求分析中产生的需求分析报告的基础上，按照特定的方法设计满足应用需求的用户信息结构，该信息结构通常称为概念模型。
概念结构设计的常用方法有实体分析法和属性综合法两种，他们也分别称为自顶向下法和自底向上法。

# 3 逻辑结构设计
逻辑结构设计的目标是将概念模型转换为等价的、并为特定DBMS所支持数据模型的结构。
数据库逻辑模型一般由层次、网状、关系数据模型表示。

逻辑结构设计的输入信息包括：
1. 独立于特定DBMS的概念模型
2. 有关响应时间、安全保密性、数据完整性及恢复方面的要求说明，包括保持数据一致性的规则说明
3. 数据量及使用频率
4. 特定DBMS特性，包括DBMS支持的数据模型及数据定义语言的说明

逻辑结构设计的输出信息包括：
1. 一个特定DBMS支持的概念模型，或称之为模式
2. 一个或多个外部模式，或称之为子模式
3. 物理设计说明，其主要包括存入数据库中的数据量、使用频率及响应时间要求
4. 程序设计说明

逻辑结构设计的步骤：
1. 模型转换是指将概念模型等价地转换为特定DBMS支持的关系模型、网状模型或层次模型表示
2. 子模式设计的目标是抽取或导出子模式的子集，以构造不同用户使用的局部数据逻辑结构
3. 编制应用程序说明的目的是为可实际运行的应用程序设计提供依据与指导，并作为设计评价的基础
4. 设计评价的任务是分析并检验模式及子模式的正确性与合理性

# 4 物理设计
物理设计是指对于一个给定的数据库逻辑结构，研究并构造物理结构的过程，其具体任务主要是确定数据库在存储设备上的存储结构及存取方法，因DBMS的不同还可能包括建立索引和聚集，以及物理块大小、缓冲区个数和大小、数据压缩的选择等。

# 5 数据库实施
工作包括：加载数据、应用程序设计、数据库试运行。

# 6 数据库运行和维护
系统维护中最困难的工作室数据库重组与重构。