# 3 数据定义
关系数据库系统支持三级模式结构，其模式、外模式和内模式中的基本对象有数据库模式、表、索引、视图。

## 1 数据库模式定义
包含数据库的创建、选择、修改、删除、查看等操作。

### 1 创建数据库
create {database | schema} [if not exists] db_name [default] character set[=] charset_name | [default] collate [=] collation_name

### 2 选择数据库
use db_name

### 3 修改数据库
alter {database | schema} [db_name] alter_specification ...

### 4 删除数据库
drop {database | schema} [if exists] db_name

### 5 查看数据库
show {database | schema} [like 'pattern' | where expr]

## 2 表定义
成功创建数据库之后，才能在数据库中创建数据表。
数据表被定义为字段的集合，数据在表中是按照行和列的格式来存储的，每一行代表一条记录，每一列代表记录中一个字段的取值。

### 1 创建表
create [temporary] table tbl_name (字段名1 数据类型[列级完整性约束条件][默认值] [, 字段名2 数据类型 [列级完整性约束条件] [默认值] [, ...]])[engine=引擎类型];

1. 临时表与持久表
在创建表的 create table 语句中，若添加可选项“temporary”关键字，则表示使用该语句创建的表为临时表，而若不选用该关键字创建的表则为持久表。

2. 数据类型
指系统中所允许的数据的类型。
主要的数据类型包括数值类型、日期和时间类型、字符串类型、空间数据类型等。

3. 关键字auto_increment
可以为表中数据类型为整形的列设置自增属性。

4. 指定默认值
是指在向表插入数据时，如果没有明确给出某个列表所对应的值，则DBMS此时允许为其表列指定一个值。

5. NULL值
NULL值是指没有值或缺值。
不能将NULL值与空串相混淆，NULL值是没有值，它不是空串。

6. 主键
是通过primary key关键字来指定的。
主键值必须唯一，而且主键一定要为not null。

### 2 更新表
可以使用alter table语句来更改原有表的结构。
例如可以增加或删减列、创建或取消索引、更改原有列的数据类型、重新命名列或表，还可以更改表的评注和表的引擎类型等，甚至还可以使用该语句为表重新创建触发器、存储过程、索引和外键等。

1. add[column]子句
新增新列，可同时增加多个列。

2. change[column]子句
修改表中列的名称或数据类型。

3. alter[column]子句
需要修改或删除表中指定列的默认值。

4. modify[colunm]子句
只会修改指定列的数据类型，而不会干涉它的列名。

5. drop[column]子句
卸载表中多余的列。

6. rename[to]子句
为表重新赋予一个表名。

### 3 重命名表
rename table tbl_name to new_tbl_name [, tbl_name2 to new_tbl_name2] ...

### 4 删除表
drop [temporary] table [if exists] tbl_name [, tbl_name]...[restrict|cascade]

### 5 查看表
查看表包括显示表的名称和显示表的结构两种情形。

1. 显示表的名称：
show [full] tables [{from|in} db_name]

2. 显示表的结构：
show [full] columns {from|in} tbl_name [{from|in} db_name] [like 'pattern' | where expr]
使用describe语句来完成的，语法格式如下：
{describe|desc} tbl_name [col_name|wild]

## 3 索引定义
索引是DBMS根据表中的一列或若干列按照一定顺序建立的列值与记录行之间的对应关系表，因而索引实质上是一张描述索引列的列值与原表中记录行之间一一对应关系的有序表。

索引存在的弊端如下：
1. 索引是以文件的形式存储的，DBMS会将一个表的所有索引保存在同一个索引文件中，索引文件需要占用磁盘空间。
2. 索引在提高查询速度的同时，却会降低更新表的速度。

索引在逻辑上通常包含以下几类：
1. 普通索引：最基本的索引类型，没有任何限制。
2. 唯一性索引：索引列中的所有值都只能出现一次，必须是唯一的。
3. 主键：一种唯一性索引。

### 1 索引的创建
三种方式：
1. 使用 create index 创建，语句格式：
    create [unique] index index_name on tbl_name (index_col_name, ...)
2. 使用 create table 创建索引
3. 使用 alter table 创建索引

### 2 索引的查看
语法格式如下：
show {index|indexes|keys} {from|in} tbl_name [{from|in} db_name] [where expr]

### 3 索引的删除
1. 使用 drop index：drop index index_name on tbl_name
2. 使用 alter table 语句删除索引
