# 5 数据查询
数据查询是SQL语言的核心功能。

## 1 select 语句
select [all|distinct|distinctrow] select_expr [, select_expr ...] from table_references [where where_condition] [group by {col_name|expr|positino} {asc|desc}, ... [with rollup]] [having where_condition] [order by {col_name|expr|position} [asc|desc], ...] [limit {{offset, } row_count|row_count offset offset}]

## 2 列的选择与指定
最简单的形式是 “select select_expr”

### 1 选择指定的列
选择一个或多个表中的某个或某些列作为select语句的查询列。

### 2 定义并使用列的别名
column_name[as] column_alias

### 3 替换查询结果集中的数据
需要用到case表达式，语法格式如下：
case when 条件1 then 表达式2 when 条件2 then 表达式2 ... else 表达式 end[as] column_alias

### 4 计算列值
方法是将select语句的语法项“select_expr”指定为对应列参与计算的表达式

### 5 聚合函数
select语句的语法项“select_expr”也可以指定为聚合函数。
聚合函数通常是数据库系统中一类系统内置函数，常用于对一组数值进行计算，然后返回单个值。它通常与group by字句一起使用。

## 3 from 子句与多表连接查询
select子句的查询对象是由from子句指定的，可根据用户的查询需求实现单表或多表查询。
若一个查询同时涉及两个或两个以上的表，则称之为多表连接查询，也成为多表查询或连接查询。
为了减少数据的冗余，以及增强数据库的稳定性和灵活性，在表与表之间通过设置“键”的方式来保持多表之间的关联关系。
多表连接查询是关系数据库中最主要的查询。
其连接方式主要包括交叉连接、内连接和外连接。

### 1 交叉连接
又称为笛卡尔积。

### 2 内连接
是一种最常用的连接形式，它是通过在查询中设置连接条件的方式，来移除查询结果几种某些数据行之后的交叉连接。
通过from子句中使用关键字“inner join”连接两张表，语法格式如下：
select some_columns from table1 inner join table2 on some conditions;

1. 等值连接
在from子句中使用关键字“inner join”或“join”连接两张表时，如若在on子句的连接条件中使用运算符“=”，即进行相等性测试，则此连接方式称为等值连接，也称为相等连接。
在等值连接的条件设置中会包含一个主键和一个外键。
2. 非等值连接
在from子句中使用关键字“inner join”或“join”连接两张表时，如若在on子句的连接条件中使用除运算符“=”之外的比较运算符，即进行不相等测试，则此连接方式称为非等值连接，也称为不等连接。
3. 自连接
在from子句中使用关键字“inner join”或“join”连接两张表时，可以将一个表与它自身进行连接，这种连接方式称为自连接。

### 3 外连接
外连接是首先将连接的两张表分为基表和参考表，然后再以基表为依据返回满足和不满足条件的记录。

1. 左外连接
也称左连接。区别在from子句中使用关键字“left outer join”或关键字“left join”来连接两张表。
2. 右外连接
也称右连接。区别在from子句中使用关键字“right outer join”或关键字“right join”来连接两张表。

## 4 where 子句与条件查询
使用where子句指定过滤条件，方法如下：

### 1 比较运算
用于比较两个表达式的值。比较运算符有：=(等于)、<>(不等于)、!=(不等于)、<(小于)、<=(小于等于)、>(大于)、>=(大于等于)、<=>(不会返回unknown)。

### 2 判定范围
关键字是“between”和“in”两个。

1. between...and
expression [not] between expression and expression2
2. in
expression in (expression)

### 3 判定空值
用关键字“is null”来实现，语法格式如下：
expression is [not] null

### 4 子查询
MySQL中，区分如下四类子查询：

1. 表子查询，子查询返回的结果是一个表。
2. 行子查询，子查询返回的结果集是带有一个或多个值的一行数据。
3. 列子查询，子查询返回的结果集是一列数据，该列可以有一行或多行，但每行只有一个值。
4. 标量子查询，子查询返回的结构集仅仅是一个值。

子查询与关键字“in”“exist”和比较运算符结合使用。
1. in
expression [not] in (subquery)
2. 比较运算符
expression {=|<=|>|>=|<=>|!=} {all|some|any} (subquery)
3. exist
exist (subquery)

## 5 group bu 子句与分组数据
允许使用group by子句，将结果集中的数据行genuine选择列的值进行逻辑分组，以便能汇总表内容的子集，即实现对每个组的聚集计算。
格式如下：
group by {col_name|expr|position} [asc|desc], ...[with rollup]
对于group by子句的使用，需要注意以下几点：
1. group by 子句可以包含任意数目的列，使得其可对分组进行嵌套，为数据分组提供更加细致的控制。
2. 如果在group by子句中嵌套了分组，那么将按 group by 子句中列的排列顺序的逆序方式依次进行汇总，并将在最后规定的分组上进行一个完全汇总。
3. group by 子句中列出的每个列都必须是建所列或有效表达式，但不能是聚合函数。
4. 除聚合函数之外，select语句中的每个列都必须在 group by 子句中给出。
5. 如果用于分组的列中含有null值，则null将作为一个单独的分组返回；如果该列中存在多个null值，则将这些null值在的行分为一组。

## 6 having 子句
语法格式如下：
having where_condition
where_condition 用于指定过滤条件。
having 子句和 where 子句非常相似，having 子句支持 where 子句中所有的操作符合句法，但两者之间仍存在以下几点差异：

1. where 子句主要用于过滤数据行，而 having 子句主要用于过滤分组，即 having 子句可基于分组的聚合值而不是特定行的值来过滤数据。
2. having 子句中的条件可以包含聚合函数，而 where 子句中则不可以。
3. where 子句会在数据分组前进行过滤，having 子句则会在数据分组后进行过滤。因而，where 子句排除的行不包含在分组中，这就会可能改变计算值，从而影响 having 子句基于这些值过滤掉的分组。

## 7 order by 子句
语法格式如下：
order by {col_name|expr|position} [asc|desc], ...

## 8 limit 子句
使用 limit 子句来限制被 select 语句返回的行数。
使用语法格式如下：
limit {[offset,] roww_count offset offset}