数据库完整性是指数据库中数据的正确性和相容性。
数据完整性约束是为了防止数据库中存在不合符语义的数据，为了维护数据的完整性，DBMS必须提供一种机制来检查数据库中的数据，以判断其是否满足语义规定的条件。这些加在数据库之上的语义约束条件就是数据完整性约束，而DBMS检查数据是否满足完整性约束条件的机制就称为完整性检查。

# 1 完整性约束条件的作用对象
完整性检查是围绕完整性约束条件进行的，因为完整性约束条件是完整性控制机制的核心。完整性约束条件的作用对象可以是列、元组和表。

## 1  列级约束
列级约束主要指对列的类型、取值范围、精度等的约束，具体包括以下内容：
1. 对数据类型的约束，包括数据类型、长度、精度等；
2. 对数据格式的约束；
3. 对取值范围或取值集合的约束；
4. 对空值的约束；

## 2 元组约束
元组约束指元组中各个字段之间的相互约束，例如某个活动的开始日期小于结束日期。

## 3 表级约束
表级约束指若干元组之间、关系之间的联系的约束。

# 2 定义与实现完整性约束
关系模型的完整性规则是对关系的某种约束条件，关系模型中可以有三类完整性约束，分别是实体完整性、参照完整性和用户定义的完整性。

## 1 主体完整性

### 1 主键约束
主键可以是表中的某一列，也可以是表中多个列所构成的一个组合。其中，由多个列组合而成的主键也称为复合主键。在MySQL中，主键列必须遵守如下一些规则：
1. 每一个表只能定义一个主键；
2. 主键的值，也称为键值，必须能够唯一标志表中的每一行记录，且不能为null；
3. 符合主键不能包含不必要的多余列；
4. 一个列名在复合主键的列表中只能出现一次；

### 2 候选键约束
候选键可以是表中的某一列，也可以是表中的多个列所构成的一个组合。任何时候，候选键的值必须是惟一的，且不能为null。候选键可以在create table或alter table语句中使用关键字unique来定义，其实现方法与主键约束相似，同样可以作为列或表的完整性约束。

MySQL中候选键与主键之间存在以下几点区别：
1. 一个表中只能有一个主键，但可以定义若干个候选键；
2. 定义主键约束时，系统会自动产生primary key索引，而定义候选键约束时，系统会自动产生unique索引；

## 2 参照完整性
在MySQL中，参照完整性是通过在创建表或更新表的同时定义一个外键声明来实现的。其中外键声明有如下两种方式：
1. 在表中某个列的属性定义后直接加上reference_definition语法项；
2. 在表中所有列的属性定义后添加foreign key (index_col_name, ...) reference_definition子句的语法项；

reference_definition语法项的定义是：
references tbl_name (index_col_name, ...) [on delete reference_option] [on update reference_option]

index_col_name语法项的定义是：
restrict|cascade|set null|no action

## 3 用户定义的完整性
MySQL支持几种用户自定义完整性约束，分别是非空约束、check约束和触发器。

1. 非空约束
在MySQL中，非空约束可以通过在create table和alter table语句中的某个列定义后面，加上关键字not null作为限定词，来约束该列的取值不能为空。
2. check约束
与非空约束一样，check约束也是在创建表或更新表的同时，根据用户的实际完整性要求来定义的。语法格式是：check (expr).
其中，expr是一个SQL表达式，用于指定需要检查的限定条件。

# 3 命名完整性约束
命名完整性约束使用的语法格式是：
constraint[symbol]
其中，symbol是指定的约束名字，这个名字是在完整性约束前面被定义，其在数据库里必须是唯一的。倘若没有明确给出约束的名字，则MySQL自动创建一个约束名字。

# 4 更新完整性约束
当对各种约束进行命名后，就可以使用alter table语句来更新与列或表有关的各种约束。需要注意以下两点：
1. 完整性约束不能直接被修改。若要修改某个约束，实际上是用alter table语句先删除该约束，然后再增加一个与该约束同名的新约束。
2. 使用alter table语句，可以独立地删除完整性约束，而不会删除表本身。若使用drop table语句删除了一个表，则表中的所有完整性约束都会自动被删除。