# 1 用户账号管理
MySQL的用户账号及相关信息都存储在一个名为mysql的MySQL数据库中，这个数据库里有一个名为user的数据表，包含了所有用户账号，并且它用一个名为user的列存储用户的登录名。可以使用下面的SQL语句查看MySQL数据库的使用者账号。
>>select user from mysql.user;

## 1 创建用户账号
常用的语法格式是：
>>create user user_name[identified by [password] 'password'];
1. user_name指定创建用户账号，其格式为'user_name'@'host_name'。其中user_name是用户名，host_name表示主机名，即用户连接MySQL时所在主机的名字。如果在创建的过程中，只给出了账户中的用户名，而没有指定主机名，则主机名会默认为%，其表示一组主机；
2. identified by子句是可选项，用于指定用户账号对应的口令，若该用户账号无口令，则可省略词句；
3. 第一个password是可选项，用于指定散列口令，即若使用明文设置口令时，而忽略password关键字；如果不想以明文设置口令，且知道password()函数返回给密码的散列值，则可以在此口令设置语句中指定次散列值，但需要加上关键字password；
4. 第二个password指定用户账号的口令，其在identified by关键字或password关键字之后。设置的口令值可以是只有字母和数字组成的明文，也可以是通过password()函数得到的散列值；

在create user语句的使用中，需要注意以下几点：
1. 要使用create user语句，必须拥有MySQL中mysql数据库的insert权限或全局create user权限；
2. 使用create user语句创建一个用户账号后，会在系统自身的mysql数据库的user表中添加一条新纪录。如果创建的账户已经存在了，则语句执行会出现错误；
3. 如果两个用户具有相同的用户和不同的主机名，MySQL会将它们视为不同的用户，并允许为这两个用户分配不同的权限集合；
4. 如果在create user语句使用中，没有为用户指定口令，那么MySQL允许该用户可以不使用口令登陆系统，从安全的角度而言，不推荐这种做法；
5. 新创建的用户拥有的权限很少。他们可以登录到MySQL，只允许进行不需要权限的操作，比如使用show语句查询所有存储引擎和字符集的列表等，不能使用user语句来让其他用户已经创建了的任何数据库成为当前数据库，因而无法访问那些数据库的表。

## 2 删除用户
为了删除一个或多个用户账号以及相关的权限，可以使用drop user语句：
>>drop user user_[, user_]...;
在使用drop user语句时，需要注意以下几点：
1. drop user语句可以用于删除一个或多个MySQL账号，并消除其权限；
2. 要使用drop user语句，必须拥有MySQL中mysql数据库的delete权限或全局create user权限；
3. 在drop user语句的使用中，如果没有明确地给出账户的主机名，则该主机名会默认是%；
4. 用户的删除不会影响到他们之前所创建的表、索引或其他数据库对象，这是因为MySQL并没有记录是谁创建了这些对象。

## 3 修改用户账号
可以使用rename user语句修改一个或多个已经存在的MySQL用户账号，语法格式如下：
>>rename user old_user to new_user[, old_user to new_user]...;
在使用rename user语句的使用中，需要注意以下几点：
1. rename user语句对于原有MySQL账户进行重命名；
2. 要使用rename user语句，必须拥有MySQL中mysql数据库的update权限或全局create user权限；
3. 倘若系统中旧账户不存在或者新账户已存在，则语句执行会出现错误。


## 4 修改用户口令
可以使用set password语句修改一个用户的登陆口令，其使用的语法格式是：
>>set password[for user]={password('new_password')|'encrypted password};
在set password语句的使用中，需要注意以下几点：
1. 若不加上for子句，表示修改当前用户的口令；若加上for子句，表示修改账户为user的用户口令，其中user的格式必须是‘user_name@host_name’的格式。该账户必须在系统中存在，否则语句执行会出现错误。
2. 只能使用选项password('new_password')和'encrypted password'的其中一项，且必须使用其中的某一项。

# 2 账户权限管理
## 1 权限授予
新建的MySQL必须被授权，可以使用grant语句来实现，常用的语法格式是：
>>grant pri_type[(column_list)] [, pri_type[(column_list)]] on [object_type] priv_level to user_specification[, user_specification].. [with grant option];
此语法中：
1. pri_type用于指定权限的名称。
2. 可选语法column_list用于指定权限要授予给表中的哪些具体的列。
3. on子句用于指定权限授予的对象和级别。
4. 可选项object_type用于指定权限授予的对象类型，包括表、函数和存储过程，分别用关键字table、function、procedure标识。
5. priv_level用于指定权限的级别，可以授予的权限有列权限、表权限、数据库权限和用户权限。相应的，在grant语句中可用于指定权限级别的值有这样几类格式：
    1. *表示当前数据库中的所有表；
    2. *.*表示所有数据库中的所有的表；
    3. db_name表示指定数据库；
    4. db_name.tbl_name表示指定数据库中的某个表或视图；
    5. db_name.routin_name表示某个数据库中的某个存储过程或函数；
6. to子句用来设定用户的口令，以及指定被授予权限的用户user。若在to子句中给系统中存在的用户指定口令，则新密码会将原密码覆盖；如果权限被授予给一个不存在的用户，MySQL会自动执行一条create user语句来创建这个用户，但同时必须为该用户指定口令。由此可见，grant语句亦可以用于创建用户账号。
7. user_specification是to子句中的具体描述部分，常用的语法格式是：user[identified by [password]'password']。
8. with子句为可选项，用于实现权限的转移或限制。

关于grant语句中语法项pri_type的使用，需要注意以下几点：
1. 授予表权限时，priv_type可以指定为以下值：
    1. select：表示授予用户可以使用select语句访问特定表的权限。
    2. insert：表示授予用户使用insert语句向一个特定表中添加数据行的权限。
    3. delete：表示授予用户可以使用delete语句向一个特定表中删除数据行的权限。
    4. update：表示授予用户可以使用update语句修改特定数据表中值的权限。
    5. references：表示授予用户可以创建一个外键来参照特定数据表的权限。
    6. create：表示授予用户可以使用特定的名字创建一个数据表的权限。
    7. alter：表示授予用户可以使用alter table语句修改数据表的权限。
    8. index：表示授予用户可以在表上定义索引的权限。
    9. drop：表示授予用户可以删除数据表的权限。
    10. all或all privileges：表示所有的权限名。
2. 授予权限时，语法项priv_type的只能指定为select、insert和update，同时权限的后边需要加水列名列表column_list。
3. 授予数据权限是，语法项priv_type可以指定为以下值：
    1. select：授予用户可以使用select语句访问特定数据库中所有表和视图的权限；
    2. insert：授予用户可以使用insert语句向特定数据库中所有表添加数据行的权限；
    3. delete：授予用户可以使用delete语句向删除特定数据库中所有表的数据行的权限；
    4. update：授予用户可以使用update语句更新特定数据库中所有数据表的值的权限；
    5. references：表示授予用户可以创建指向特定的数据库中的表外键的权限；
    6. create：授予用户可以使用create table语句在特定数据库中创建新表的权限；
    7. alter：授予用户可以使用alter table语句修改特定书库中所有数据表的权限；
    8. index：表示授予用户可以在特定数据库中的所有数据表上定义和删除索引的权限；
    9. drop：表示授予用户可以删除特定数据库中所有表和视图的权限；
    10. create temporary tables：授予用户可以在特定数据库中创建临时表的权限；
    11. create view：在特定数据库中创建新的视图的权限；
    12. show view：查看特定数据库中已有视图的视图定义的权限；
    13. create routine：可以为特定的数据库创建存储过程和存储函数的权限；
    14. look tables：可以锁定特定数据库的已有数据表的权限；
    15. all或all privileges：所有的权限名；
4. 最有效率的权限是用户权限。授予用户权限时，priv_type除了可以指定授予数据库权限时的所有值之外，还可以是下边的值：
    1. create user：授予用户可以创建和删除新用户的权限；
    2. show database：表示授予用户可以使用show database语句查看所有已有的数据库的定义的权限；

## 2 权限的转移
权限的转移可以通过grant语句中使用with子句来实现。如果将with子句指定为关键字with grant option，则表示to子句中所指定的所有用户都具有把自己所拥有的权限授予给其他用户的权利，而无论那些其他用户是否拥有该权限。

## 3 用户的撤销
当需要收回某些特定的权限时，可以使用的语法格式是：
>>revoke prv_type[(column_list)] [,priv_type[(column_list)]]... on [object_type] priv_level from user[, user]...;
当需要收回特定用户的所有权限时，可以使用的语法格式是：
>>revoke all privileges, grant option from user[,user]...;